বাউল দর্ শ ন ও লালন
বাাংলা সলােসাংস্কৃতির এে অন্যিম অাংর্ িবলা বাউল। সাধারণি আমরা যখন বাউল তনবয় ভাতব, িখন খু ব স্ব
াভাতবেভাবব আমাবদর মবন বাউল গান এবাং লালন র্ াি সে তনবয় তিন্তা তিতর িয় । তেন্তু প্রকৃ িপবক্ষ , বাউল এে
ধরবনর দর্ শ ন বা তিন্তা ধারা এবাং এর পতরতধ অবনে দূ র পয শন্ত তবস্তৃি । এটি এে ধরবনর সাধনা। িাই, বাউল সে শুধু
গান বা লালন র্ াি এর পতরিয় দ্ব ারা তু বল ধরা যায় না। যতদ আমরা সতিিোর অবথ শ বাউল সম্প বেশ সোন তেছু জানবি
িাই িবব আমাবদর লালন সাধনা এবাং এর তবতভন্ন তদে সম্প বেশ জানবি িবব। আর লালন সাধনা সম্প বেশ জানবি
পারবল আমরা লালন র্ াি এবাং িার সাধনা সম্প বেশ সম্যেভাবব জানবি পারব।
বাউল এে ধরবনর দর্ শ ন বা তিন্তা ধারা যা মূ লি তববর্ষ ধরবনর সলাোিার ও ধম শমি তনবয় গঠিি। অবনবেই এই বাউল
দর্ শ ন বা ধম শমি সম্প বেশ অবনে ধরবনর মিামি তদবয় থাবেন। িবব িার সবতর্রভাগই তবিতেশি। বাউল র্ব্দ টির
উৎপতি তনবয় অবনে ধরবনর মিামি রবয়বে। সাধারণি বলা িবয় থাবে, সপ্তদর্ র্ িে সথবে এই বাউল র্ব্দ টি ব্য
বহৃি িবয় আসবে। িবব মিান্তবর পবনরবর্া বা সষাল র্ িবে ও এর উৎপতি োল তিবসবব ধরা িবয় থাবে। র্ব্দ
টির সঠিে গাঠতনে উৎপতি সোথা সথবে িবয়বে বা সোন র্ব্দ সথবে এবসবে, িা সঠিেভাবব জানা যায়না। িবব
মবন েরা িবয় থাবে 'বাহুল ' বা 'ব্যাকুল ' র্ব্দ সথবে বাউল র্ব্দ টি তনষ্পন্ন িবয়বে । এর সপেবন যু তি তিবসবব এভাবব
বলা যায়, বাউল সাধনার সক্ষবে ঈশ্বরবে খুুঁ বজ পাওয়ার জন্য সাধবেরা সয ব্য াকুল ভাবব সাধনা েবর থাবে বা িাবদর
সাধনার মবে সয বাহুল্য িার প্র োর্ িয় িার সথবে এই 'বাউল' র্ব্দ টি এবসবে। তেন্তু িারপরও এটিবে এেদম সঠিে
িথ্য রূ বপ গ্র িণ েরা যায় না প্রকৃ িপবক্ষ ইতিিাস জু বে আমরা খু ব ভাল েবরই ঘাুঁটি িািবল এবার র্ বব্দর উৎপতি
তনসয় অবনে ধরবনর মিবাদ পাওয়া যাবব। সযমন আবরা এেটি মিবাদ এরেম, আরতব 'আউল' বা তিতি 'বাউর'
সথবে 'বাউল' র্ব্দ টি উৎপন্ন িবয়বে । িবব সয অথ শ সথবে বা সযখান সথবে এসব সয উৎপতি িসয় থাকুে না সেন, এর মূ
লভাব িল, স্রষ্ট া সপ্রতমে , স্ব াধীন তিে, জাতি সম্প্রদা বয়র তিহ্নিীন এেদম সিি সাধে বা ভবঘুবর । সু িরাাং ,
পতরষ্কারভাবব আমরা সদখবি পাতি সয, বাউল সাধন এর সেল তেছু স্রষ্ট াবে খুুঁ বজ পাওয়ার সাধনার মবে তনতিি।
বাউল র্ বব্দর মি বাউল সম্প্রদা বয়র উদ্ভব তনবয়ও নানা ধরবনর মিবাদ রবয়বে। প্র বেসর উবপন্দ্রনাথ ভট্ট ািায শ িাুঁর
'বাাংলার বাউল ও বাাংলার গান' গ্র বে এই মি প্র োর্ েবরবেন সয, আনুমাতনে ১৬৫০ তিস্টাবব্দর তদবে বাউল
সম্প্রদা বয়র উদ্ভব িবয়বে , যা খু ব স্ব াভাতবেভাবব সপ্ত দর্ র্ িবে বাউল এর উৎপতি সে সমথ শন েবর। আবার, েতব
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুবরর বাউল সাধেবদর সবে যবথষ্ট সখ্যিা তেল। তিতন মবন েরবিন সয, সবৌদ্ধবদর মিাযান পেী সথবে
বাউলবদর উদ্ভব িবয়বে । মবন েরবিন সয, সবৌদ্ধবদর মিাযান পেী সথবে বাউলবদর উদ্ভব িবয়বে । িবব এই উদ্ভববর
সক্ষ বেও সঠিেভাবব সোন মিবাদ পাওয়া যায় না। িবব এেটি তবষয় তনতিি ভাবব বলা যায়, বাউল সাধনা, বাউল
গান এবাং এর সাবথ সম্প তেশি সযবোন তেছুর জন্মই এই বাাংলার মাটিবি িবয়বে।
বাউল সম্প্রদা বয়র সলাবেরা সাধারণি গ্র াবমগবে ঘু বর সবোয়। বাাংলাবদর্ কু তষ্ট য়া, পাবনা, সমবিরপু র , চু য়াডাো,
তিনাইদি, েতরদপুর , যবর্ার এলাো সথবে শুরু েবর ভারবির পতিমববের বীরভূম , সবালপুর , জয়বদব সেন্দুতল পয শন্ত
বাউলবদর তবস্তৃতি ।
বাউল সাধনা সেন্দ্রতবন্দুবি িাবদর তবশ্বাস রবয়বে । বাউল িত্ত্ব সদিিত্ত্ব ও সৃ তষ্টিত্ত্ব , এই ধরবনর িত্ত্ব রবয়বে। বাউল
সাধবেরা আোতিেিায় তবশ্বাসী । িারা মবন েবর, আমরা িম শিক্ষু তদবয় যা সদতখ, িাই সেল তেছুর সর্ষ নয়, এর
বাইবর আবরা গভীরিা লু তে বয় রবয়বে । িাবদর মবি ঈশ্বরবে খুুঁ বজ পাওয়াই আসল সাধনা। অবনবেই ববল থাবে,
বাউল তবশ্বাস বাউল সাধনা ইসলাম ধম শ ও তিন্দু ধবম শ তেছুটা প্র ভাব রবয়বে । িবব িা আসবল সতিি নয়। সেননা
বাউল সোন তনতদ শষ্ট ধম শ মাবন না। িারা জািপাি, সম্প্রদা য় এসবব তবশ্বাসী নয়। মূ লি বাউল সাধে সদর মবে মু
সলমান এবাং তিন্দু এই দু ই ধরবনর সাধেবদর পাওয়া যায় ববলই, এই ধারনা তিতর িবয়বে। বাউল সাধে এর মবে দু
ই ধরবনর ভাব সদখা যায়, গৃ িিিাগী ও সাংসারী। গৃ িিিাগীরা গৃ ি সমাজ িিাগ েবর তবতভন্ন স্থ াবন ঘু বর সবতরবয় গুরু র
দীক্ষা গ্র িণ েবর। অপরতদবে, সাংসারীরা সাংসাবর সথবেই বাউল সাধনা েবর থাবে। বাউল সাধে এরা সাধারণি
সগরু য়া রবের সপার্াে পবে থাবে। িবব, িারা সাদা রবের সপার্াে ও পবে। িাবদর সপার্াবের মবে পুরু বষরা
আলখাল্লা , লু তে এবাং মতিলারা র্ া তে পতরধান েবর। অবনে সময় িারা িাবদর সবে সিালা ও রাবখ।
বাউল সাধনা সেন্দ্রতবন্দুবি রবয়বে বাউল গান। িাবদর সাধনা সেল তিন্তা , তবশ্বাস িারা িাবদর গাবনর মােবম ফু টিবয়
সিাবল। বাউল সাধনা তিনটি রূ প রবয়বে: মানতবেিা, ইিজাগতিেিা ও তবরাগ্যবাদ । সযবোবনা ধরবনর বাউল গান
এই তিন ধরবনর রূ পবে ফু টি বয় সিাবল। উদািরণস্বরূপ আমরা তেছু বাউল গান তনবয় আবলািনা েরবি পাতর।
খাুঁিার সভির অতিন পাতখ সেমবন আবস যায়
ধরবি পারবল মন-সবডী তদিাম িািার পায়।
উপবরাি গানটিবি ইিজাগতিেিার তদেটি ফু বট উবঠবে। খাুঁিা বলবি মানব সদিবে বু িাবনা িবয়বে, অতিনপাতখ
বলবি মানুবষর মনবে। মানুবষর মন সব শদা পতরবিশনর্ ীল, এবে ধবর রাখার সোবনা তনতদ শষ্ট উপায় সনই। ইিজাগতিে
িত্ত্বটি গাবনর মবে তু বল ধরা িবয়বে।
আবরেটি গান এমন,
সব সলাবে েয় লালন তে জাি সাংসাবর,
লালন ববল জাবির তে রূ প সদখলাম না এ নজবর।
এই গানটির মে তদবয় সমগ্র সাধনার মানবিা তদেটি ফু বট উবঠবে। এখাবন লালন র্ াি এ তবশ্বাস সে তু বল ধরা
িবয়বে । িবুও এটি সমগ্র বাউল সাধনার অাংর্ ।
আবার,
সিি বল সু পবথ িল, ওবর আমার মন।
এই গানটির মে তদবয় আবার তবরাগ্যবাদ রূ প উবঠ এবসবে। এভাববই তবতভন্ন বাউল গাবনর মবে বাউল সাধনার
মানবিা, ইিজাগতিেিা ও তবরাগ্যবাদ এই তিনটি রূ প ফু বট উবঠবে।
বাউল সাধেবদর মবে জাি ও সম্প্রদাবয়র সোন ভাগ সনই। এটি সোন তপতৃপ্রদি ধম শ নয়। এটি এেটি তবশ্বা স, সযটি গ্র
িণ েরবি িয়। িাই সয বাউল মিবাবদ তবশ্বাসী িয়, সসই এই সাধনা েরবি পাবর। বাউল সাধেবদর অবনে ভি
সথবে থাবে। এখন পয শন্ত সযবোবনা লালন সাধেবদর মবে লালন র্ াবির ভি সববিবয় সবতর্ । লালন র্ াবির োতিনী
ইতিিাবসর পািায় ঠাুঁই তনবলও িাুঁর ভিবদর আলাদাভাবব সিনা যায়।
বাউল সাধেবদর তর্বরামতণ লালন র্ াি । িাুঁর জন্ম ১৭ই অবটাবর, ১৯৭৪ সাবল এবাং তিতন মৃতু িবরণ েবরন ১৭ই
অবটাবর ১৮৯০ সাবল। িাুঁর এই দীঘ শ ১১৬ বেবরর জীববন তিতন অসাংখ্য গান রিনা েবরন। লালন র্ াবির রতিি
গাবনর মবে সববিবয় অতবকৃি অবস্থা য়, ২২৮ টি গান পাওয়া যায়। লালন র্ াি এর রতিি গানগুতল এখবনা অবনে
জনতপ্র য়।
লালন র্ াি তেবলন এেজন সমাজবসবী, অসাম্প্রদা তয়ে মানুষ । তিতন জাি ধম শ সম্প্রদা য় সে েখবনা সোথাও স্থ ান
সদনতন। লালন র্ াবির জীবন সম্প বেশ তববর্ষ সোবনা িথ্য পাওয়া যায় না। তিতন এিটাই অসাম্প্রদা তয়ে মানুষ তেবলন
সয, িাুঁর জীবদ্দর্া য় সেউই েখবনা বু িবি পাবরতন তিতন মূ লি সোন ধবম শ তবশ্বাসী তেবলন। তিতন এেজন মানবিাবাদী
সমাজ সাংস্কারে এবাং দার্ শ তনে তেবলন। িাুঁর মানবিা এবাং সমাজ সাংস্কারমূলে োজ েবম শর জন্য িাুঁবে গান্ধীর ২৫
বের আবগ 'মিাত্মা ' উপাতধ সদওয়া িয়।
লালবনর তনবজর রতিি এেটি গাবনর মে তদবয় আমরা িাুঁর অসাম্প্রদা তয়েিার পতরিয় পাই -
এমন সমাজ েবব সগা সৃ জন িবব।
সযতদন তিন্দু মু সলমান সবৌদ্ধ তিষ্টান
জাতি সগাে নাতি রবব।
লালন র্ াবির ভিবদর মবে তিন্দু মু সলমান দু ই ধবম শর মানুষবে সদখা যায়। োবরা অবনে সক্ষবে লালন সাুঁইবে
আলাদাভাবব সবম্বাধন েরি। িবব িাবদর মবে সোন ধরবনর সভদাবভদ তেলনা। িাই আজও বাউল ভিকুবলর মবে
লালন র্ াবির ভি সববথবে সবতর্ । আবজা বাউল তনবয় আবলািনা েরবি িবল, লালন র্ াি সে তনবয় আলাদাভাবব
আবলািনা েরবিই িয়।
বাউল গাবনর মে তদবয় গ্র ামবাাংলার অবনে মানুবষর সরল জীবন ও তবশ্বাবসর প্র তিি তব ফু বট উবঠবে।যতদও বাউল
সাধনা এবাং বাউল তবশ্বাস তনবয় অবনে ধরবনর আবলািনা সমাবলািনা এবাং তবিেশ রবয়বে। আমাবদর মবে অবনবেই
এমন ভাববন সয, যতদ সস বাউল গান শু বন িািবল তে সস এ বাউল তবশ্বাবস তবশ্বাসী িবয় পবেবে অথবা বাউল সাধনা
েরবে। এমন ধরবনর তবভ্রাতন্ত সথবে িারা সাধারণি বাউল গান শু নবি িায় না স্ব াভাতবেভাববই িারা এর সাংরক্ষবণ
আগ্রিী বা সবিিন নয়। িারপরও ব্য তিগিভাবব আতম মবন েতর, সযবিতু বাউল গান অবনেতদন ধবর আমাবদর
ঐতিবের অাংর্ এবাং এর জন্ম তবোর্ আমাবদর এই বাাংলার মাটিবি ঘবটবে, সু িরাাং ঐতিে তিবসবব িবলা আমাবদর
বাউল গানবে বাুঁতিবয় রাখা উতিি। অথ শাৎ, ঐতিে তিবসবব আমাবদর যিটা সম্ভব বাউল গান সাংগ্রি এবাং সাংরক্ষণ
েরা উতিি। এটা আমাবদর ঐতিে এেটা গুরুত্বপূ ণ শ অাংর্ সাংরতক্ষি িবব। আর আমাবদর ভতবষ্যৎ প্র জন্মও এই বাউল
গান সম্প বেশ অবতিি িবব। বাউল গান সে তববশ্বর সমৌতখে ও দৃশ্য মান ঐতিে সমূবির অাংর্ তিবসবব ২০০৫ সাবল
ইউবনবস্কা স্ব ীকৃতি তদবয়বে। ২০০৫ সাবলর ২৭ নবভম্বর বাউল গানবে 'ইনটিানতজবল োলিারাল সিতরবটজ'- এর
িাতলোভুি েবর ইউবনবস্কা । এভাববই বাউল গান তবশ্বসাতিবিির অাংবর্ পতরণি িয়|